# Clean Code

## Index
- [Clean Code](#clean-code)
  - [Index](#index)
  - [Clean code란 무엇인가?](#clean-code란-무엇인가)
  - [Clean code가 필요한 이유](#clean-code가-필요한-이유)
  - [Clean code를 학습하는 방법](#clean-code를-학습하는-방법)
  - [Clean code 짧은 정리](#clean-code-짧은-정리)
    - [의미 있는 이름](#의미-있는-이름)
    - [함수](#함수)
    - [주석](#주석)
    - [형식 맞추기](#형식-맞추기)
    - [객체와 자료 구조](#객체와-자료-구조)
    - [오류 처리](#오류-처리)
    - [경계](#경계)
    - [단위 테스트](#단위-테스트)
    - [클래스](#클래스)
    - [시스템](#시스템)
    - [창발성](#창발성)
    - [동시성](#동시성)

## Clean code란 무엇인가?
 멘토들이 생각하는 Clean Code?

 > 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

 > 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 꺠끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 꺠끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

 > 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

 > 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 꺠끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

 > 최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다. 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는 '모든 테스트를 통과한다'. '중복이 없다'. '시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다', '클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다'..(후략)

 > 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

> 이 책은 우리 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 꺠끗한 코드를 설명한다. 여기서 가르치는 교휸과 기법은 우리 진영이 믿고 실천하는 교리다. ..(중략) 우리가 가르치는 기법을 따른다면 깨끗하고 수준 높은 코드를 작성하리라 감히 장담한다.

## Clean code가 필요한 이유
- Clean Code의 효율성.
  Clean Code를 작성하는 개인이 들이는 시간과 에너지는 증가한다. 하지만, 그 코드를 공유하는 co-worker들이 코드를 이해하는데 걸리는 시간은 줄어든다.

## Clean code를 학습하는 방법
- Clean Code 책을 읽자.
  어떤 코드가 좋은 코드인지 이론적인 토대를 제공함. 사막에서 길을 찾듯 좋은 나침반의 역할을 함.

- 직접 적용해보기.
  
  1. 내가 담당하는 프로젝트를 리팩토링해보기.

  2. 새로 만드는 코드를 Clean Code 룰에 맞춰 만들어보기.

  3. 프로젝트에 맞는 Clean Code 룰을 만들어보기.
  
- 좋은 코드 읽어보기
  
  1. 담당하고 있는 프로젝트에서 좋은 코드를 찾아보기.

  2. 오픈 소스로 제공하는 코드에서 좋은 코드를 찾아보기.

## Clean code 짧은 정리
1. 1장 : 전체적인 내용 설명
2. 2장 : [의미 있는 이름](#의미-있는-이름)
3. 3장 : [함수](#함수)
4. 4장 : [주석](#주석)
5. 5장 : [형식 맞추기](#형식-맞추기)
6. 6장 : [객체와 자료 구조](#객체와-자료-구조)
7. 7장 : [오류 처리](#오류-처리)
8. 8장 : [경계](#경계)
9. 9장 : [단위 테스트](#단위-테스트)
10. 10장 : [클래스](#클래스)
11. 11장 : [시스템](#시스템)
12. 12장 : [창발성](#창발성)
13. 13장 : [동시성](#동시성)

### 의미 있는 이름
- 의도를 분명히 밝혀라.
- 그릇된 정보를 피해라. : 기능수정 과정에서 놓치는 경우가 많다.
- 의미있게 구분하라.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라. : 너무 많이 쓰이는 표시x, 구체적인 숫자 사용x, 줄임말 사용x.
- 인코딩을 피하라.
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라.
- 클래스 이름. : 클래스는 명사.
- 메서드 이름. : 메서드는 동사.
- 기발한 이름은 피해라.
- 한 개념에 한 단어를 사용하라. : User, Member, Customer -> 같은 도메인을 3개로 부르는 경우가 많다.
- 말장난을 하지 마라.
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
- 의미 있는 맥락을 추가하라.
- 불필요한 맥락을 없애라.

### 함수
- 작게 만들어라. : 작게!, 더 작게! 가로 150, 세로 100줄 이하.
- 한 가지만 해라. : 한 가지만을 잘 해야 한다.
- 함수 당 추상화 수준은 하나로(위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙).
- Switch문의 사용법.
- 서술적인 이름을 사용하라.
- 함수 인수. : 함수 인수는 적을 수 록 좋다. 3개는 피하면 좋고, 4개는 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다. 인수가 많아지면 의미있는 클래스로 분리하는 것을 고려.
- 부수 효과를 일으키지 마라.
- 명령과 조회를 분리하라.
- 오류 코드보다 예외를 사용하라.
- 반복하지 마라. : DRY - Do not Repeat Yourself. 
- 구조적 프로그래밍.
- 함수를 어떻게 짜죠?

### 주석
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 코드의 의도를 표현하라.
- 좋은 주석. : 법적, 정보 제공, 의도 설명, 의미를 명료하게, 결과를 경고, TODO, 중요성을 강조, Public API Javadocs
- 나쁜 주석. : 주절, 오해할 여지, 의무적, ...

### 형식 맞추기
- 적절한 행 길이를 유지하라.
  - 신문 기사처럼 작성하라.
  - 개념은 빈 행으로 분리하라.
  - 세로 밀집도.
  - 수직 거리.
- 가로 형식 맞추기.
- 팀규칙.

### 객체와 자료 구조
- 자료추상화
  자료 구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.
  반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 개 클래스를 추가하기 쉽다.

- 자료/객체 비대칭
- 디미터 법칙
  >클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다.

  - 클래스 C.
  - f가 생성한 객체.
  - f인수로 넘어온 객체.
  - C인스턴스 변수에 저장된 객체.

- 자료 전달 객체

### 오류 처리
- 오류 코드보다 예외를 사용하라.
- Try-Catch-Finally 문부터 작성하라.
- 미확인(unchecked) 예외를 사용하라.
  checked 예외는 OCP를 위반한다.

- 예외에 의미를 제공하라.
- 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라.
- 정상 흐름을 정의하라.
- null을 반환하지 마라.
  null을 반환하는 습관은 나쁜 코드이다.
  null확인은 누락되기 쉽고, null확인 코드가 너무 많아지는 것도 문제이다.

- null을 전달하지 마라.

### 경계
- 외부 코드 사용하기.
- 경계 살피고 익히기.
- log4j 익히기.
- 학습 테스트는 공짜 이상이다.
- 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기.
- 깨끗한 경계.

### 단위 테스트
- TDD 법칙 세 가지
- 깨끗한 테스트 코드 유지하기
- 꺠끗한 테스트 코드
- 테스트 당 assert 하나
- FIRST 원칙
  - Fast: 빠르게.
  - Independent: 독립적으로.
  - Repeatable: 반복가능하게.
  - Self-Validating: 자가 검증하는.
  - Timly: 적시에.

### 클래스
- 클래스 체계.
- 클래스는 작아야 한다.
- 변경하기 쉬운 클래스.

### 시스템
- 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라.
- 확장.
- 자바 프록시.
- 순수 자바 AOP 프레임워크.
- AspectJ 관점.
- 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축.
- 의사 결정을 최적화하라.
- 명백한 가지차 있을 때 표준을 현명하게 사용하라.
- 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

### 창발성
- 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자.
  - 모든 테스트를 실행한다.
  - 중복을 없앤다.
  - 프로그래머의 의도를 표현한다.
  - 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.
- 단순한 설계 규칙
  - 모든 테스트를 실행하라.
  - 리팩터링
- 중복을 없애라.
- 표현하라.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라.

### 동시성
- 동시성이 필요한 이유
- 동시성 방어 원칙
  - 단일 책임 원칙(SRP)
  - 자료 범위를 제한하라.
  - 자료 사본을 사용하라.
  - 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
- 라이브러리를 이해하라.
- 실행 모델을 이해하라.
- 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.
- 동기화하는 부분을 작게 만들어라.
- 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
- 스레드 코드 테스트하기.
  - 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
  - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에서 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.
  - 다중 쓰레디를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.
  - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
  - 다른 플랫폼에서 돌려보라.
  - 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
  - 직접 구현하기.
  - 자동화.